En este video, te presentaremos los modelos de aprendizaje automático al igual que aprendizaje profundo. Los datos contienen una enorme cantidad de información que puede ser usada para resolver ciertos tipos de problemas. El alcance tradicional del análisis de datos, como una persona que inspecciona manualmente los datos o un programa computarizado especializado que automatice el análisis de los humanos, los cuales llegan rápidamente a sus limites debido a la cantidad de datos para ser analizados o a la complejidad del problema. El aprendizaje automático usa algoritmos – también conocidos como “modelos” – para identificar los patrones en los datos. El proceso por el cual el modelo aprende estos patrones a partir de los datos es llamado “capacitación del modelo”. Una vez que un modelo es capacitado, entonces puede ser usado para hacer predicciones. Una vez que se le presentan los nuevos datos al modelo, intenta hacer predicciones o decisiones basadas en los patrones que ha aprendido de los datos anteriores. Los modelos de aprendizaje automático pueden ser divididos en tres clases básicas: aprendizaje supervisado, aprendizaje no supervisado y aprendizaje reforzado. El aprendizaje supervisado es uno de los modelos de aprendizaje automático mas comúnmente usados. En el aprendizaje supervisado, un humano provee los datos de entrada y las salidas correctas. El modelo intenta identificar las relaciones y dependencias entre los datos de entrada y la salida correcta. En términos generales, el aprendizaje supervisado es usado para resolver los problemas de regresión y clasificación. Ahora vemos un ejemplo para cada tipo de problema: Los modelos de regresión son usados para predecir un valor numérico “real”. Por ejemplo, dada la información acerca de las ventas anteriores de casas, como lo son la ubicación geográfica, tamaño, número de cuartos y precio de venta, puedes capacitar un modelo para predecir el precio de venta estimado para otras casas con características muy similares. Los modelos de clasificación son usados para predecir si algo pertenece a una categoría o “clase” Por ejemplo, dado un conjunto de correos electrónicos con una designación de si son considerados o no como spam, un algoritmo puede ser capacitado para identificar los correos electrónicos no solicitados. En el aprendizaje no supervisado, los datos no son etiquetados por un humano. Los modelos deben analizar los datos e intentar identificar los patrones y la estructura dentro de los datos basándose solamente en las características de los propios datos. La agrupación y detección de anomalías son dos ejemplos claros de este tipo de aprendizaje. Los modelos de agrupación son usados para dividir cada registro de un conjunto de datos en uno de un pequeño numero de grupos similares. Un ejemplo de un modelo de agrupación podría ser proporcionar recomendaciones de compra para una tienda e-commerce basada en el comportamiento de las compras anteriores y el contenido de la cesta de compra. La detección de anomalías identifica los valores atípicos en un conjunto de datos, tales como, transacciones fraudulentas con tarjetas de crédito o intentos sospechosos de inicios de sesión en línea. El tercer tipo de aprendizaje, el cual es aprendizaje reforzado, esta vagamente basado en la forma en que los seres humanos y otros organismos aprenden. Piensa en un ratón en un laberinto. Si el ratón llega al final del laberinto, él obtiene un trozo de queso. Esta es la “recompensa” por haber terminado la tarea. El ratón aprende – por ensayo y error – cómo recorrer el laberinto para conseguir todo el queso que pueda. De forma similar, un modelo de aprendizaje reforzado aprende el mejor conjunto de acciones que debe tomar, dado su entorno actual, para obtener la mayor recompensa a lo largo del tiempo. Este tipo de aprendizaje ha sido muy exitoso recientemente al vencer a los mejores jugadores humanos en juegos como go, ajedrez y los videojuegos de estrategia más populares. El aprendizaje profundo es un tipo especializado de aprendizaje automático. Lo que se refiere a un conjunto general de modelos y técnicas que tratan vagamente de emular la manera en que el cerebro humano resuelve una amplia variedad de problemas. Es comúnmente usado para analizar el lenguaje natural, bien sea hablado y texto, así como las imágenes, audio y video para pronosticar los datos de series temporales y mucho más. El aprendizaje profundo ha tenido demasiado éxito recientemente en estas y otras áreas, por lo tanto se está convirtiendo en una herramienta cada vez más popular e importante para la ciencia de los datos. El aprendizaje profundo normalmente suele requerir conjuntos de datos muy grandes etiquetados para capacitar a un modelo, es intensivo en computación y usualmente requiere un hardware de propósito especial para lograr tiempos de capacitación aceptables. Puedes construir un modelo personalizado de aprendizaje profundo desde cero o también usar modelos pre-capacitados de los repositorios de modelos públicos. Los modelos de aprendizaje profundo son implementados usando marcos de trabajos populares como lo son TensorFlow, PyTorch, y Keras. Los marcos de trabajo de aprendizaje profundo generalmente proporcionan una API de Python API y la mayoría son compatibles con otros lenguajes de programación como C++ y JavaScript. Puedes descargar modelos de última generación pre-capacitados de los repositorios que son comúnmente referidos como modelos “zoos” Los modelos zoos más populares incluyen los proveídos por TensorFlow, PyTorch, Keras y ONNX. Los modelos igualmente son publicados por grupos de investigación académica y comercial. Mientras está fuera del alcance de este video explicar en detalle cómo podrías construir un modelo, vamos a resumir brevemente las tareas de alto nivel usando un ejemplo. Vamos a suponer que quieres habilitar una aplicación para identificar objetos en imágenes capacitando un modelo de aprendizaje profundo. Primero, recoges y preparas los datos que serán usados para capacitar el modelo. La preparación de los datos puede ser un proceso que consume mucho tiempo y trabajo. Para capacitar un modelo para detectar objetos en imágenes, necesitas etiquetar los datos brutos de capacitación, ejemplo, dibujando cajas limitadoras alrededor de los objetos y etiquetándolos. Después, construirás un modelo desde cero o seleccionarás un modelo existente que podría ser adecuado para la tarea bien sea desde un recurso público o privado. Entonces entrenas el modelo con los datos que has preparado. Durante la capacitación, tu modelo aprende a partir de los datos etiquetados, cómo identificar los objetos que son representados en una imagen. Una vez que has comenzado la capacitación, analizas los resultados y repites el proceso hasta que el desempeño del modelo entrenado cumpla con tus requisitos. Cuando el modelo entrenado se comporta como se desea, lo despliegas para ponerlo a disposición de tus aplicaciones. En este video, has aprendido acerca del aprendizaje automático al igual que el aprendizaje profundo, para que son usados y dónde encontrar los modelos de código abierto. En el siguiente video, te presentaremos el Model Asset eXchange, una colección curada de modelos de aprendizaje profundo listos para ser usados, así como también personalizables.